Auszüge aus der Encyclopedia Letonarum

Letonen, die 
Gruppe verschiedener Stämme mit ähnlicher Kultur und Sprache. Die Letonen besiedeln vor allem das Galpater. Sie siedeln zumeist entlang der verschiedenen Flüsse, die von den Baiokassen herabfließen und benennen ihre Stämme auch nach diesen. Die Dörfer und Siedlungen werden üblicherweise von einem Veles und einem Druiden geführt, welche zusammen den Stammesrat bilden.
Der Großteil der Bevölkerung betreibt Subsitenzwirtschaft
Wichtige Stämme sind die Eravisker, die Mandubier, die Remer, die Rutener, die Salasser und die Tarusaten Bedeutende Siedlungen sind Dispat, Heune, Velex Laukan.

Galpater, das 
Gebiet zwischen dem großen Ozean und den Baiokassen, Heimat der Letonen. Es erstreckt sich etwa 4000 km von Norden nach Süden und ist zwischen 30. und 150km breit. Der Süden ist sehr feucht und kalt, die Küste stark zerklüftet und das Land sehr schmal. Der mittlere Teil ist am breitesten und hat ein gemäßigtes Klima. Das Land ist stark bewaldet und von vielen Flüssen durchzogen, an welchen die einzelnen Stämme siedeln. Nach Norden hin wird das Land wieder schmaler und versteppt zusehends.
Wegen der schwer überwindbaren Baiokassen bestand über viele Generationen kaum Kontakt zu anderen Kulturen. Die Letonen betrachten das Galpater daher als die gesamte bekannte Welt.

Baiokassen, die
Gewaltiges Hochgebirge östlich des Galpaters. Seine Gipfel bilden die natürliche Grenze des Landes. Der höchste von Ihnen ist der Lullailakan. Nur wenige Pässe sind bekannt und ihre Überquerung gilt als lebensgefährlich. Die zahlreichen Flüsse des Galpaters entspringen allesamt in den Baiokassen.

Dorf, das
Grundlegende Siedlungsform der Letonen. Ein Dorf umfasst gewöhnlich zwischen 80 und 300 Bauern die ihren Lebensunterhalt durch Subsistenzwirtschaft bestreiten. Angebaut werden vor allem Getreide und Gemüse. Ergänzt wird die Landwirtschaft durch die Haltung von Hühnern, Schweinen oder Rindern sowie Kleinwildjagd, Fischfang und einfaches Handwerk innerhalb der Familien. Spezialisierte Handwerker sind – mit Ausnahme der Druiden – selten und finden sich fast ausschließlich in größeren Siedlungen.
Aufgrund dieser Wirtschaftsweise besitzt die Dorfgemeinschaft zentrale Bedeutung. Entscheidungen und Rechtsprechung erfolgen gemeinschaftlich im Dorfrat. Vorrang haben Interessensausgleich, Versöhnung und der Erhalt des gemeinschaftlichen Friedens. 

Stamm, der
Größte politische Gemeinschaft der Letonen. Jeder Stamm umfasst mehrere Dörfer entlang eines Flusssystems und führt seinen Namen gewöhnlich nach diesem Gewässer. In Friedenszeiten handeln die Dörfer weitgehend selbstständig. Nur in Angelegenheiten, welche den ganzen Stamm betreffen, tritt der Hohe Rat zusammen.

Veles, der 
Wichtiges Amt einer letonischen Dorfgemeinschaft. Der Veles wird üblicherweise zum Yule-Fest für die Dauer eines Jahres gewählt. Der Veles vertritt in erster Linie das Dorf gegenüber anderen Siedlungen bei einem Hohen Rat. Zudem ist er beruft und leitet er die Dorfversammlung. Dabei steht er der Dorfgemeinschaft nicht vor, sondern ist vielmehr der Mittler ihrer Interessen. Verbindliche, eigenmächtige Entscheidungen sind äußerst unüblich.

Druide, der
geistiger und religiöser Führer eines Dorfes. Druiden leiten Opfergaben, Kulthandlungen, vollziehen Vermählungen und Totenrituale. Sie gelten darüber hinaus auch als Heilkundige, Astrologen, Philosophen und Intellektuelle. 
Druiden können drei Weihen empfangen:
- Die erste Weihe macht sie zu Jungdruiden. Viele Jungdruiden begeben sich für mehrere Jahre auf Wanderschaft, um Geschichten und Gebräuche anderer Stämme zu erlernen und zu verbreiten.
- Mit der zweiten Weihe werden sie zu vollwertigen Druiden. Nun dürfen sie selbst Schüler unterweisen, selbstständig Kulthandlungen und Eheschließungen vollziehen, sowie die erste Weihe erteilen. Meist lassen sie sich nun dauerhaft in einem Dorf nieder.
- Die dritte Weihe erhalten nur Mitglieder des inneren Zirkels, sie werden als hohe oder ehrwürdige Druiden bezeichnet. Jeder Stamm hat üblicherweise nur einen oder zwei hohe Druiden.

Innerer Zirkel, der
Zusammenschluss der Ehrwürdigen Druiden aller letonischen Stämme. Über die Aufnahme neuer Mitglieder wird einstimmig entschieden. Der Innere Zirkel besteht hauptsächlich aus Frauen und wahrt das höchste religiöse Wissen der Letonen. Begründet wurde er von der legendären Druidin Berecynthia.

Hoher Rat, der
Gemeinsame Versammlung eines Stammes. Dörfer und Siedlungen werden hier von ihren jeweiligen Velites vertreten. In Notzeiten kann es auch zu einem Stammesübergreifenden hohen Rat kommen.

Magie, die
Die geheime Kunst, das Mana, welches allen Dingen innewohnt, zu nutzen und zu formen. Entdeckt wurde sie von Berecynthia. Ihre Existenz ist jedoch nur den Druiden des inneren Zirkels bekannt. Nach Auffassung des Inneren Zirkels würde die weite Verbreitung dieses Wissens das gesellschaftliche Gleichgewicht gefährden, da magische Begabung ungleich verteilt ist und Einzelnen übermäßige Macht verleihen könnte. 

Remer, die
an der Rem gelegener, größter Stamm der Letonen. Auf Ihrem Gebiet liegen Heune mit der größten Kultstätte der Letonen.

Leto, der
Gemeinsam von allen Letonen verehrte, wichtigste Gottheit. Er ist der Wind, der den ersten Samen an Land geweht hat und aus dem Tuatha, der erste Baum wuchs. Er bringt Veränderung und Erneuerung und verteilt die Samen.

Brig, die
Göttergattin von Leto, Göttin des Lichts, des Wachstums und der schönen Künste und natürlich auch der Zyklen von Tag und Jahr. Besteht aus den beiden Schwestern Brigfas und Brigdalen. Brigfas, als Göttin der Sonne, steht für das Schaffen bei Tag, das Handwerk und die Schaffenskraft als solches. Brigdalen, die Göttin des Mondes, steht für das Schaffen bei Nacht, Poesie, Musik und Romantik.

Marion, die
Besteht aus den beiden Schwestern Mara und Rianon. Mara ist die Göttin des Kampfes, Rianon die Herrin des Unterreiches. Gemeinsam wachen sie über das Geschick auf dem Schlachtfeld.

Nië, der
Gott der Fruchtbarkeit. Besteht aus den beiden Geschwistern Eponie, dem Herr der Tiere, und Laisnie, der Göttin der Pflanzen. Zum Frühjahrsäquinoktium wird Nië gehuldigt.

Kalender, der
Der letonische Kalender beruht auf dem Sonnenzyklus. Das Jahr beginnt mit der Wintersonnenwende, Yule, ihr gegenüber liegt die Sommersonnenwende, Lithe. Ebenso wichtig sind die Tag-und-Nachtgleichen, Letara im Frühjahr und Mabon im Herbst. Darüber hinaus haben sich vier weitere Feste etabliert, die jeweils an dem Vollmond gefeiert werden, der zwischen den Sonnenfesten in der Mitte liegt. Das sind das Fest der Knospe, Imbolek, das Fest der Blüte, Beltanië, das Fest der Reife, Lammas und das Fest des Absterbens, Sarian.
Einige Bräuche zu diesen Festen:
Yule: Fassen von Plänen und Vorsätzen fürs neue Jahr, Wahl des Veles
Imbolek: Huldigung von Brigfas, Freude über die Wiederkehr der Sonne, 
Letara: Huldigung von Leto, Aussaht, Symbolisches Verbrennen des Winters
Beltanië: Huldigung von Nië, Fest der Fruchtbarkeit, üblicherweise recht rauschend gefeiert, Segnung der Tiere
Lithe: Feuer, das die Nacht durchbrennt, Springen übers Feuer
Lammas: Backen mit der neuen Getreideernte, Körperliche Wettkämpfe
Mabon: Erntefest, je mehr verschiedene Feldfrüchte man auf dem Tisch hat, desto mehr Glück hat man im nächsten Jahr
Samrain: Totenfest, Gedenken aber auch Beschwörung und Befragung der Toten

Tulos und Alkas
Elementare Riesenbrüder in einem ewigen Ringkampf. Im Sommer hat Tulos die Oberhand, im Winter Alkas.

Heon, der
größter Held der Letonen.  bekämpfte die Schergen Anguloks. Als ihn sein Bruder auf einer Wache weckte, hielt er ihn im Halbschlaf für einen Feind und erschlug ihn. Als Buße für den Brudermord zog er aus, um Angulok zu töten. Es gelang ihm Angulok das Schwert in den Bauch zu stoßen, als dieser eine Schlucht überquerte, doch wurde er von dem Kadaver überrollt und zerquetscht. Letztlich sicherte er jedoch den Letonen damit den Zugang zum Galpater.

Angulok, der
auch „die große Schlange“, mythologiescher Drache der in den Baiokassen  hauste und den Letonen den Zugang zum zentralen Galpater verwehrte. Erschlagen von Heon.

Schöpfungsgeschichte
Wo kommt der Nebel her? Das weiß kein Mensch. Und wer hat die erste Flamme entfacht? Niemand vermag das zu sagen. Klar ist nur eines: am Anfang waren die Kälte und die Hitze. Auf der einen Seite war da Alkas, geformt aus schwarzem Eis und gehüllt in dichten Nebel, auf der anderen Seite Tulos, ganz aus Glut und zischenden Flammen, und Hitze strahlte von seinem Leib.
Die beiden waren Riesen, so gewaltig, dass der größte Berg für sie nicht mehr als ein Kiesel wäre. Sie waren Brüder und lieben sich innig, aber wie Brüder nun einmal sind, sind sie ständig am ringen und raufen, um herauszufinden, wer von ihnen beiden der stärkere sei. Manchmal hat Tulos die Oberhand, dann trocknen Seen aus und Bäche versiegen. Aber natürlich lässt Alkas sich das nicht gefallen und er verdoppelt seine Anstrengungen, dann überziehen Schnee und Eis die Welt. Und darum gibt es die Jahreszeiten.
In ihrem beständigen Ringen tropft es von ihren Körpern und schon bald begann sich das Wasser zu sammeln, so entstand erst ein Teich, dann ein See und zuletzt der endlose Ozean. In diesen frühen Tagen gab es nichts als das endlose, stille Wasser, denn noch gab es keine Wellen. Das sollte sich aber bald ändern, denn in der Ferne zeichnete sich der Umriss zweier weiterer, mit einander ringender Gestalten ab.
Es waren zwei Drachen, verschlungen in einen tödlichen Kampf. Der eine, gewaltig lang, mit dunklen Schuppen und spitzen Stacheln auf dem Rücken, hieß Baiok. Er wand seinen gewaltigen Laib um den anderen Drachen und versuchte ihn zu erdrücken oder ihm seine giftigen Zähne in die Seite zu schlagen. Der andere, Leto, wehrte sich erbittert, er schlug mit dem mächtigen Schwanz drein und wühlte mit seinen Flügeln die Luft auf. Lange Zeit hing der Kampf in der Schwebe, bis schließlich Leto mit seinem Maul einen Weg zur Kehle seines Feindes fand und zubiss. Blut regnete herab und mit einer letzten Anstrengung schmetterte er seinen Feind hernieder und in die tosende See. Dort blieb der gewaltige Körper liegen und nur sein Rücken und ein Teil seiner Flanke ragte noch aus dem Wasser.
Leto aber war erschöpft vom Kampf und segelte herab um sich auszuruhen. Unter seinen Schwingen erzitterte die Luft, erst schwach, dann stärker, bis der Wind das Wasser kräuselte und die ersten Wellen an das neue Gestade trieb. So landete er und legte seinen Kopf auf die neue entstandene Erde. Doch sollte ihm keine Ruhe vergönnt sein, denn aus den tödlichen Wunden erklommen

Vom Leben und Sterben Heons
In jenen Tagen, da Heon das Licht der Welt erblickte, lebten die Letonen noch im Süden des Galpaters. Denn in den Bergen, zu den fruchtbareren Ebenen, hauste Angulok, der schwarze Drache, und seine Schergen hielten den einzigen Pass bewacht. Manches Mal stiegen sie herab und durchstreiften das Land, dann flüchtete Heon mit seiner Familie in die nächste Siedlung und hofften, dass das Schicksal sie verschonen möge. Es war eine düstere Zeit, voll Kälte, Not und Drangsal.
So wuchs er heran und schon früh bewunderten alle seinen schönen Wuchs, seinen ehernen Mut und sein feuriges Herz, dass keine Ungerechtigkeit ertrug. Und dieses Herz war es auch, dass sein Leben plötzlich ändern sollte: Mit 16 Jahren geriet er mit Reas, einem Altersgenossen, in Streit, da dieser ihn einen Lügner und Feigling genannt hatte. Der Streit entbrannte immer heftiger und ehe man sie trennen konnten, wälzten sich beide am Boden, wie Tulos und Alkas selbst. Doch sie hatten sich einen schlechten Platz an der Spitze einer hohen Klippe über dem Meer gewählt. Und als Heon nach Reas trat geschah es, dass dieser über die Klippe stürzte. Und obwohl er seine Unschuld beteuerte, betrachtete die Älteste von Velex Laukan ihn des Mordes für schuldig und verbannte Ihn aus dem Stamm, noch ehe er ganz zum Manne geworden war.
Die Wildnis war ein gefährlicher Ort und leicht hätte es sein können, dass er ihr zum Opfer gefallen wäre, hätte er nicht Aufnahme bei anderen Ausgestoßenen gefunden. Doch waren dies kein minder gefährlicher Ort, war es doch eine Schar an Mördern und Verbrechern. Doch weigerte sich sein edles Herz sich ihre falschen Gebräuche zu eigen zu machen. Vielmehr beredete er den einen hier den anderen da, wie sie wohl nicht zu einer weiteren Bürde der Höfe werden möchten, sondern vielmehr ihre Tatkraft gegen die Schergen Anguloks richten wollten. Mit Mut und Geschick verfolgte er dies und so mancher Streifzug der Schergen wurde vereitelt. Und bald schon sang man auf den äußeren Höfen Lieder über die Graue Schar und viele teilten ihre Ernte, auch wenn es ausgestoßene waren.
Doch stand auch die Zeit in Velex Laukan nicht still und die Lieder über die Graue Schar und ihren Anführer erreichten auch die Ohren der ältesten Beleria. Zweifel regten sich in ihr, ob sie richtig gehandelt hatte und sie begann die Altersgenossen Heons zu fragen, was an diesem Tage geschehen war. Und als sie einstimmig berichteten, es sei ein Unfall gewesen, da reute sie ihr Urteil. Sie rief nach Hador, Heons Bruder und entsandte ihn, um ihn von seiner Strafe zu entbinden und nach Hause zu holen. Gerne willigte dieser ein und begab sich in die Wildnis. Viele Tage und Wochen suchte er nach ihm, denn die Graue Schwar war schwer zu finden und wenige waren bereit über ihren Verbleib zu sprechen. Doch schließlich fand er einen der ihm einen Fingerzeig geben konnte.
Heon indes war wieder ausgezogen, die Schergen Anguloks zu bekämpfen. Er hatte sich in einen Hinterhalt gelagert, doch übermannte ihn ein tückischer Schlummer. Und als ihn eine Hand aus dem Schlaf rüttelte, dachte er nicht anders, als dass die Feinde ihn entdeckt hätten. Gedankenlos griff er nach seinem Schwerte und streckte den nieder, der Ihn geweckt hatte und erst da erkannte er seinen Bruder Hador. Er begrub seinen Bruder mit seinem eigenen Schwert und schwur nie wieder eine Waffe zu gebrauchen. Gebrochen und voller Gram wandte er sich von der Welt ab. Er wanderte in die Baiokassen und lange hörte man nichts mehr von ihm.
Viele Monde vergingen und wieder gerieten die Letonen unter arge Bedrängnis. Denn als Angulok erkannte, dass sie ihren größten Beschützer verloren hatten, entsandte er seine Schergen mit neuer Wut in den Süden. Und schlimmes hätte passieren können, hätte nicht eine Wanderin den Weg zur verborgenen Höhle Heons gefunden. Wortlos ging sie vorbei und zum ersten Mal verließ Heon wieder seine Höhle. Er folgte ihr bis zu einer Klippe, von der er das Land überblicken konnte.
Er sah den Süden, sah den Rauch über den äußeren Höfen, geplünderte Speicher, vertriebene Kinder. Er sah die Graue Schaar, zerfallen und zerstreut, die meisten erschlagen, die übrigen gewöhnliche Wegelagerer. Und er sah das Grab seines Bruders. Ein Windstoß peitschte ihm ins Gesicht und als er die Augen wieder öffnete, war die Wanderin verschwunden. Geblieben war nur eine einzelne Eichel. Heon hob sie auf und lange schaute er auf das Land hinab.
Dann kehrte er zu seiner Höhle zurück und löschte das Feuer. Er verließ die Baiokassen und wanderte zum Grab seines Bruders. Dort fand er sein Schwert und es war noch scharf wie am ersten Tag. Er nahm es an sich und ließ stattdessen die Eichel zurück. Wieder streifte er durch die Berge doch kümmerten ihn die Schergen nicht mehr, er suchte den Drachen selbst.
Der hauste auf einem einsamen Gipfel und kaum einmal verließ er seinen Hort außer, um in einem reißenden Bach am Grunde einer Schlucht seinen Durst zu stillen. Hier verbarg sich Heon unter einem Felsvorsprung und wartete bis der Drache hervorkam. Und als sich dessen gewaltiger Leib über die Klippe wand, stieß Heon ihm sein Schwert in den ungeschützten Bauch. Tödlich getroffen stürzte Angulok herab, doch hatte Heon bei seinem Hieb den Halt verloren und stürzte mit in die Schlucht, wo ihn der Leichnam seines Feindes begrub.
So starb er im gleichen Augenblick, da er sein Volk rettete. Denn mit dem Tod Anguloks zerstreuten sich dessen Schergen und die Letonen konnten endlich das fruchtbare Herzland des Galpaters besiedeln.
 
